# R205 - Signaux Systèmes

## Ethymologie et définitions

- Communiquer: partager d'un émetteur à un récepteur
- Télécommunications: vient du préfixe grec `tele` et du latin `communicare`
- Télécommuniquer: Transmettre une information en s'appuyant sur un signal

Maitres mots: informations et signal

- information: renseignement sur quelque-chose ou sur quelqu'un
- Signal:
  - signal conventionnel destiné à transmettre une information
  - C'est le codage d'une information


## Histoires des techniques

- 1966: Arpanet
- 1971: 1er mail - Ray Tomlinson
- 1983: Internet (TCP/IP)
- 1991: Web - Sir Tim Berners-Lee
- 1995: Téléphonie sur IP
- 1995: Télévision sur IP: Cisco
- 2001: Plateforme de streaming audio - Rhapsody
- 2008: Plateforme de streaming vidéo - Youtube

## Signaux

- Signal déterministe: Signal que l'on peut modéliser par une fonction mathématique  
  Vu q'on peut le déterminer, il ne transporte par d'informations

La représentation fréquentielle d'un signal est liée aux outils mathématiques dits `transformation de Fourier`

- Signal continu: Signal qui est défini pour chaque valeur de t
- Signal discret: C'est le dual du signal continu, lui n'est pas défini pour toutes les valeurs de t.  
  Au contraire, en général, il n'est défini que pour quelques valeurs de t.  
  C'est le type de signal qu'on aime bien en informatique car il est facile de mémoriser ses valeurs dans un tableau.

- Signal analogique: Signal habituel, il est issu d'un processus physique.  
  Il est continu et peut prendre des valeurs quelconques

- Signal numérique: C'est le dual du signal analogique.  
  C'est le type de signal préféré de l'informatique. Il est discret et en plus il ne prend que certaines valeurs.  
  On pourra le coder sur un octet ou sur un int s'il en prend plus.

- Signal aléatoire: On a vu que les signaux déterministes n'étaient pas vraiment intéressants car ils ne portaient pas d'informations.  
  Les seuls signaux qui portent des informations sont les signaux aléatoires.
  En effet, l'information c'est de l'aléa. Sans aléa, pas d'information.

  Le signal aléatoire est un outil mathématique pour modéliser les signaux informationnel.  
  Par contre, on peut représenter ou mesurer ce qu'il pourrait être ou ce qu'il a été.  
  Une fois la mesure d'un signal aléatoire faite le signal mesuré devient déterministe.. puisque'on le connait il ne transporte plus d'information.
  On a déja récupéré l'information.

  Pour étudier ces signaux, on utilise des outils mathématiques dits `outils porbabilitstes` tels que la moyenne, la valeur efficace, la distribution des fréquences.

  - Cas particulier: le bruit  
    Définition:  
      Dans une transmission le bruit et la partie du signal reçu qui ne nous intéresse pas.
      En général il provient de l'émetteur, du canal et du récepteur.

- Canal de transmission

- La dispertion
  - C'est le fait que dans le canal toutes les fréquences ne se propagent pas à la même vitesse.  
  Dans une fibre optique elle se mesure en ps/nm/km.

## Fonction de transfert

### Système

- zz
  - Dans nos domaines: télécoms, physique, automatique, traitement du signal, électronique, ... nous étudions des systèmes.

  - Un système est un ensemble d'éléments reliés les uns aux autres qui travaillent ensemble pour aatteindre un objectif commun

  - Par exemple un système de régulation de la température dans une maison, qui utilise des capteurs, des actionneurs et un algorithme pour maintenir des conditions souhaitées.
  - Les systèmes peuvent être analogiquers ou numériques ou mixtes.

  - On le caractérise par la relation entre ses entrées et ses sorties.
- Système linéraire
  - Quand j'amplifie l'entrée d'une valeur, j'amplifie aussi la sortie de cette même valeur
- Notion de transfert
  - C'est un outil mathématique qui décrit comment le système transfert l'entrée et la sortie d'un système.
- Etudier la fonction de transfert
  - L'impulsion:
  - l'échelon:
  - Les signaux décalés:
    - Un système est stationnaire lorsque son comportement ne change pas dans le temps.
  - les signaux sinusoïdes:

$H(w) = T_0 * \omega\exp({j\frac{\pi}{2}})$

## Notion de spectre de signal


$d_a(f)$ est la représentation fréquentielle complexe du signal, appelée aussi spectre de signal.
