# Compte rendu de R202-TD6

## 3 - Docker sous Linux

### 3.1 - Installation de Docker sous Linux

1. Pour savoir la version installée de Docker, on peut faire:

    ```sh
    docker -v
    ```

    Ce qui, au moment de l'écriture de ce document, donne:

    ```sh
    Docker version 24.0.2, build cb74dfc
    ```

    J'ai donc une version de Docker 24.0.2 et le build qui vient
    du commit `cb74dfc`.

1. Un moyen que Docker nous donne pour savoir s'il est bien installé est de faire:

    ```sh
    docker run hello-world
    ```

    Ce qui nous donne:

    ```txt
    Hello from Docker!
    This message shows that your installation appears to be working correctly.

    To generate this message, Docker took the following steps:
    1. The Docker client contacted the Docker daemon.
    2. The Docker daemon pulled the "hello-world" image from the Docker Hub.
        (amd64)
    3. The Docker daemon created a new container from that image which runs the
        executable that produces the output you are currently reading.
    4. The Docker daemon streamed that output to the Docker client, which sent it
        to your terminal.

    To try something more ambitious, you can run an Ubuntu container with:
    $ docker run -it ubuntu bash

    Share images, automate workflows, and more with a free Docker ID:
    https://hub.docker.com/

    For more examples and ideas, visit:
    https://docs.docker.com/get-started/
    ```

    1. Le retour de cette commande nous dit que Docker s'est
       bien installé. Il nous dit aussi que Docker a du faire
       plusieurs étapes afin de pouvoir afficher ce message.  
       Il a du contacter le démon Docker, télécharger l'image
       Docker `hello-world` depuis le Docker Hub, créer un
       un nouveau conteneur, le lancer, rediriger la sortie
       au client, qui l'a envoyé au terminal.

    1. Retrouvez sur [https://hub.docker.com/](https://hub.docker.com) l'image hello-world.

        L'image `hello-world` de Docker se situe à l'adresse
        [https://hub.docker.com/_/hello-world](https://hub.docker.com/_/hello-world) sur le Docker Hub.

    1. Expliquez les mécanismes en jeux pour la création du container helloworld.
        Quel est le fichier sur DockerHub qui permet de créer le container ?

        Le mécanisme utilisé pour la création du conteneur est le fichier [`Dockerfile.build`](https://github.com/docker-library/hello-world/blob/master/Dockerfile.build).

1. Recherchez les images officielles Debian à l’aide de docker search. Récupérez-les ainsi que les images officielles busybox ( une distribution légère ).

    Pour rechercher les images officielles Debian, on entre la commande suivante:

    ```sh
    docker search debian --filter=is-official=true
    ```

    Ce qui nous donne:

    ```txt
    NAME          DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
    ubuntu        Ubuntu is a Debian-based Linux operating sys…   16046     [OK]       
    debian        Debian is a Linux distribution that's compos…   4691      [OK]       
    neurodebian   NeuroDebian provides neuroscience research s…   100       [OK]       
    ```

    De la même manière pour busybox, ce qui nous retourne:

    ```txt
    NAME      DESCRIPTION           STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
    busybox   Busybox base image.   3015      [OK]       
    ```

1. Créez votre premier container à partir de l’image Debian officielle et en utilisant la commande "docker run -d debian" sans argument.

    ```sh
    docker run -d debian
    ```

1. En utilisant la commande "docker ps" vérifiez que le container est "vivant" ? expliquez ?

    ```sh
    docker ps
    ```

    Ce qui nous donne:

    ```txt
    CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
    ```

    Le conteneur n'est pas "vivant", c'est à dire qu'il n'est pas en cours d'exécution.
    Il n'est donc pas affiché, par défaut, par la commande précédente.

1. Relancez le "docker run" en lui donnant comme argument bash -c "while : ; do echo "coucou" ; sleep 1 ; done".

    ```sh
    docker run -d debian bash -c "while : ; do echo "coucou" ; sleep 1 ; done"
    ```

1. Stoppez et redémarrez le container

    ```sh
    docker stop <container_id>
    docker start <container_id>
    ```

1. Supprimez le container

    ```sh
    docker rm <container_id>
    ```

1. Utilisez les options "-it" afin d’être dans le container après son lancement.

    ```sh
    docker run -it debian bash
    ```

    > **Note**:  
    > La signification de l'option `-it` est la suivante:
    > - `-i` ou `--interactive`: Keep STDIN open even if not attached
    > - `-t` ou `--tty`: Allocate a pseudo-TTY

1. Même opération mais nommant le container et son hostname DebianOne.

    ```sh
    docker run -it --name DebianOne --hostname DebianOne debian bash
    ```

1. Détachez-vous du container DebianOne puis rattachez-vous à lui de nouveau.

    Pour s'attacher au conteneur, il faut faire:

    ```sh
    docker attach DebianOne
    ```

    > **Note**:  
    > Pour se détacher du conteneur, il faut faire `Ctrl + p` puis `Ctrl + q`.

1. Lancez un processus bash supplémentaire dans le container DebianOne.  
    Pour celà utilisez la commande docker exec.

    ```sh
    docker exec -it DebianOne bash
    ```

1. Listez le container restant. Ne listez ensuite que le dernier ContainerId.

    ```sh
    docker ps
    docker ps -l=1
    ```

1. Utilisez un volume pour donner à votre container l’accès à un répertoire de l’hôte.
    Quels sont les avantages de l’utilisation d’un volume ? un inconvénient ?
    A l’aide de la commande docker volume affichez les volumes présents sur votre hôte.

    ```sh
    docker run -it --name DebianOne --hostname DebianOne -v /home/centaurus/Documents:/home debian bash
    ```

    > **Note**:
    > - `-v` ou `--volume`: Bind mount a volume

    L'avantage d'utiliser un volume est que l'on peut partager des données entre le conteneur et l'hôte,
    voir même entre plusieurs conteneurs.  
    Un inconvénient serait que l'on expose donc des données de l'hôte au conteneur, et inversement.


    Pour afficher les volumes présents sur l'hôte, on peut faire:

    ```sh
    docker volume ls
    ```

    Ce qui nous donne:

    ```txt
    DRIVER    VOLUME NAME
    ```

1. Supprimez le container et son image

    Afin de pouvoir supprimer le conteneur et son image, on fait:

    ```sh
    docker rm DebianOne
    docker rmi debian
    ```

    > **Note**:  
    > On peut utiliser `-f` afin de forcer la suppression.

1. Supprimez tous les containers avec un oneliner sous bash. Idem pour les images.

    Si l'on veut supprimer tous les conteneurs, on peut faire:

    ```sh
    docker rm $(docker ps -a -q)
    ```

    > **Note**:  
    > On va utiliser `$(docker ps -a -q)` afin d'obtenir l'ID
    > de tous les conteneurs présents sur la machine.

1. Supprimez les images et les containers non utilisés avec la commande "docker system prune".

    ```sh
    docker system prune
    ```

    > **Note**:  
    > On peut utiliser `-a` afin de supprimer toutes les images
    > sans restriction.


## 4 - Création d'images Docker

Prérequis:

- Exporter des variables d'environnement Docker-related afin
    afin d'accélérer le processus de build:

    ```sh
    export DOCKER_BUILDKIT=1
    export COMPOSE_DOCKER_CLI_BUILD=1
    ```

- Copier le dépôt Git suivant:

    ```sh
    git clone git@registry.iutbeziers.fr:[11443]/pouchou/tpdocker.git
    ```

    ou

    ```sh
    git clone https://registry.iutbeziers.fr:11443/pouchou/tpdocker.git
    ```

    > **Note**:  
    > Vu que je n'ai pas réussi à récupérer le dépôt Git sur le registry
    > j'ai pull le dépôt GitHub [pushou/tpdocker](https://github.com/pushou/tpdocker)
    >
    > ```sh
    > git clone git@github.com:pushou/tpdocker.git
    > ```

    > **Note**:  
    > J'ai préféré insérer le dépôt Git en tant que sous-module de ce dépôt.
    > Il faudra donc clone ce dépôt de manière récursive afin de l'obtenir.

### 4.1 - Build d'une image Docker Debian

1. Construisez l’image "debian:vosinitiales" à partir du Dockerfile du repository et de la commande "docker build...".

    Afin de construire l'image `debian:ao` à partir du Dockerfile, on fait:

    ```sh
    docker build -t debian:ao ./tpdocker/
    ```

1. Expliquez ce que font les différentes commandes `RUN`, `ENV`, `FROM` de ce Dockerfile.

    - `RUN` permet d'exécuter une commande dans le conteneur.
    - `ENV` permet de définir une variable d'environnement.
    - `FROM` permet de définir l'image de base.

1. Quel est l’intérêt de faire tous les apt-get en une seule fois pour la taille de l’image Docker. ( indice : voir AUFS et Docker ).

    L'intérêt de faire tous les `apt-get` en une seule fois
    est que l'on va réduire la taille de l'image Docker
    puisque l'on minimise le nombre de couches mises à
    jour.

    > **Note**:  
    > Pour plus d'informations, se référer à [la documentation](https://gdevillele.github.io/engine/userguide/storagedriver/aufs-driver/).

1. A partir de l’image "debian :vosinitiales" générez une image "pingfour" qui permettra de lancer un container de type ping se limitant à 4 envois ICMP vers www.iutbeziers.fr par défaut. Vous utiliserez les commandes "ENTRYPOINT" et "CMD" dans le Dockerfile.

    Pour générer l'image `pingfour`, on doit créer un Dockerfile.

    ```Dockerfile
    FROM debian:ao

    RUN apt-get update && apt-get install -y iputils-ping

    ENTRYPOINT ["ping"]
    CMD ["www.iutbeziers.fr", "-c", "4"]
    ```

    Pour construire l'image, on fait:

    ```sh
    docker build -t pingfour -f ./src/Dockerfile.pingfour .
    ```

    > **Note**:  
    > On peut utiliser `-f` afin de spécifier le fichier Dockerfile à utiliser.

1. Lancez un container issu de cette image au travers de la commande "docker run –rm -it ...". A quoi sert le –rm ?

    ```sh
    docker run --rm -it pingfour
    ```

    Le `--rm` permet de supprimer le conteneur de manière automatique.

1. Peux-t-on changer la destination du ping ? Le nombre de ping ?


    Vu que l'on utilise `ping` comme `ENTRYPOINT` et les
    arguments par défaut dans `CMD`, on peut courcircuiter
    ces arguments par défaut en entrant après le nom de l'image
    les arguments que l'on veut.


    On peut donc changer la destination du ping et le nombre de ping, comme ceci:

    ```sh
    docker run --rm -it pingfour www.google.com -c 10
    ```

1. Utilisez l’option entrypoint de "docker run" pour changer la commande ping par traceroute.

    ```sh
    docker run --rm -it --entrypoint /usr/sbin/traceroute pingfour www.iutbeziers.fr
    ```

1. Transformez votre container en image en le "comittant" via la commande "docker commit...".

    ```sh
    docker commit $(docker ps -q -l=1) traceroute
    ```

1. Créez un projet dont le nom sera de la forme "prenom.nom" (sur registry.iutbeziers.fr)

    ```sh
    docker login registry.iutbeziers.fr
    ```

    > **Note**:  
    > On peut utiliser `docker login` afin de se connecter au registry.

1. Utilisez la commande "docker tag" pour générer une image registry.iutbeziers.fr/votre-prenom.votre-nom/adet-ping à partir de l’image comittée précedemment. Poussez cette image sur votre namespace généré précédemment vers le registry de l’IUT de Béziers.

    ```sh
    docker tag pingfour registry.iutbeziers.fr/alexis.opolka/adet-ping
    docker push registry.iutbeziers.fr/alexis.opolka/adet-ping
    ```

1.  Récupérez l’image de votre voisin via un docker pull sur le registry mis en place par votre enseignant. Instanciez-la afin de vérifier qu’elle fonctionne.

## Copyright &copy; 2023 Alexis Opolka - All Rights Reserved
