# Compte rendu de R202-TD2

1. Pré-requis, recommendations

2. Manipulations de process en lignes de commandes.

   1. Avec la commande `ps`, il nous est retourné:

      ```sh
      PID TTY          TIME CMD
      3507 pts/0    00:00:00 bash
      6725 pts/0    00:00:00 ps
      ```

   2. Quand on ouvre un autre terminal nous avons:

      ```sh
      PID TTY          TIME CMD
      7608 pts/4    00:00:00 bash
      7766 pts/4    00:00:00 ps
      ```

      Le PID est différent, même si le CMD est le même.

   3. Les champs de la commande `ps aux` sont:

        - `a`: Liste tous les processus du terminal (tty), dans le cas de la combinaison ave `x`, ça liste tous les processus.
        - `u`: Affiche dans un format pensé pour l'utilisateur.
        - `x`: Liste tous les processus considérés appartenant à l'utilisateur, donc avec le même EUID que `ps`.

      La commande avec la syntaxe du standard Berkeley est `ps aux`, au contraire du choix fait par POSIX (et System V) qui est `ps -aux`.
      Donc la commande donnée dans l'énnoncé est la commande BSD.

   4. Afin d'avoir une sortie qui ne soit pas tronquée, on peut utiliser l'option `w`/`-w`.

        > **Note**: 
        > Cette option doit être deux fois présente afin de faire l'effet escompté.

   5. Afin d'avoir l'arborescence des processus, on peut faire:

        - `ps -ejH` où:
          - `e`: Sélectionne tous les processus, équivalent à `a`
          - `j`: Formatte les "jobs" (i.e. les processus)
          - `H`: Crée une hiérarchie des processus (i.e. un arbre)
        - `ps -ej f` où:
          - `e`: Sélectionne tous les processus, équivalent à `a`
          - `j`: Formatte les "jobs" (i.e. les processus)
          - `f`: Crée un ASCII art sous forme d'arbre
   6. Afin de faire afficher les champs de sécurité, on peut faire `ps -eM --context` où:
      - `e`: Sélectionne tous les processus, équivalent à `a`
      - `M`: Affiche les champs de sécurité
      - `--context`: Affiche le contexte de sécurité
   7. Pour retrouver le PID de notre processus avec `systemd-cgls`, on peut faire:

      ```sh
      systemd-cgls | grep bash
      ```

   8. Afin de retrouver le `.bashrc` de notre utilisateur, en plus d'utiliser l'utilitaire `nice`, on fait:

      ```sh
      nice -n 99 find / -name .bashrc 2>/dev/null
      ```

    Dans l'example ci-dessus, on recherche à partir de la racine (`/`) le 
    fichier ayant le nom `.bashrc` et toutes les erreurs (code sortie 2) est
    à jeter dans le trou noir (`/dev/null`).

    9. Lors de l'exécution d'une commande shell, l'esperluette (`&`) permet
      de lancer la commande en arrière plan. Le shell ne va pas attendre la
      sortie de la commande pour continuer son exécution. Il va par ailleurs
      retourner le PID du processus lancé.

        La démarche pour lancer un processus en arrière plan, puis savoir s'il
        tourne et enfin le ramener en premier plan est la suivante:

        ```sh
        # Lancement en arrière plan
        sleep 100 &
        # Vérification de la présence du processus
        jobs
        # Ramener le processus en premier plan
        fg
        ```
     10. Pour avoir les PID de firefox, on fait:

          ```sh
          pidof firefox
          ```
