# R314 - Analyse de Fourier

## Cours

### Types de signaux

- #### Signal aléatoire

  Signal dont l'évolution dans le temps ne peut pas être prédite.

  > **Note**:  
  > Exemple: bruit.

- #### Signal déterministe

  Signal dont l'évolution dans le temps peut être prédite.

  > **Note**:  
  > Exemple: signal sinusoïdal.

- #### Signal continu

  Signal dont la valeur peut être déterminée à tout instant.

- #### Signal discret

  signal dont la valeur n'est connue qu'à des instants privilégiés.

  > **Note**:  
  > Exemple: signal échantillonné

### Quelques signaux typiques

- #### Impulsion de Dirac

  Signal non réalisable (mais on peut s'en approcher !).  
  Il peut être modélisé par un signal porte dont la largeur tend
  vers 0 et dont l'amplitude tend vers l'infini.
  C'est un signal très bref mais à très forte énergie.

  C'est la limite d'un signal porte quand $T \rArr \infty$

  Dans un système électrique, l'impulsion de dirac peut être
  matérialisée comme une tension très haute durant un moment très bref.

- #### Fonction d'Heaviside (ou fonction échelon unitaire)

  Nul pour les temps négatifs et de valeur 1 pour les temps positifs.

- #### Signaux périodiques

  Signaux répétitifs (à chaque période T).

  - Sinus
  - Triangle
  - Rectangle
  - Dent de Scie

- #### Signal sinusoïdal (un signal particulièrement important)

  $x(t) = A \sin(\omega t + \varphi)$

  > **Note**:  
  > $\omega t + \varphi$ est la phase du signal

  > **Note**:  
  >
  > - $\omega = 2 \pi f$ en rad/s ou $\text{rad}*\text{s}^{-1}$
  >
  > - $f = \frac{1}{T}$
  >
  >   La période T d'un signal est le plus petit / court motif qui se répète.
  > - Valeur moyenne: $X = \frac{1}{T}\int\limits_0^T x(t)dt = 0$
  >
  >   La valeur moyenne d'un signal sinusoïdal est nulle.
  >
  > - Valeur efficace: $X_{eff} = \sqrt{\frac{1}{T}\int\limits_0^T x^2(t) dt = \frac{A}{\sqrt{2}}}$

### Représentation d'un signal

- Un signal quelconque peut être représenté de deux façons:

  - #### représentation temporelle

    Il s'agit de la représentation de son évolution en fonction du temps

  - #### représentation fréquentielle

    Il s'agit de son évolution en fonction de sa fréquence

    La représentation fréquentielle nécessite 2 courbes, le spectre
    d'amplitude et du spectre de phase.

    Dans le cas d'un signal quelconque, on va devoir faire une
    [décomposition en série de Fourier](#décomposition-en-série-de-fourier)

### Décomposition en série de Fourier

> **Note**:  
> Introduite par Joseph Fourier en 1822.

$x(t)$: Signal périodique de période $T$, de fréquence $f$ = $\frac{1}{T}$
et intégrable sur l'intervalle $T$.

On peut toujours remplacer $x(t)$ par son développement en série de Fourier qui s'écrit comme suit:

$$x(t) = a_0 \sum_{n=1}^{+\infty} (a_n \cos(2 \pi \frac{nt}{T}) + b_n \sin(2 \pi \frac{nt}{T}))$$

Ce développement est constitué de:

- Une composante continue $a_0$ qui constitue la **valeur moyenne par défaut**.
- Un ensemble ...

En posant $\omega = \frac{2 \pi}{T}$

$$\text{...}$$

Pour obtenir:

- $a_0$ = $\frac{1}{T} \int\limits_{0}^{T} x(t) dt$, C'est la valeur moyenne de x(t).
- $a_n$ = $\frac{2}{T} \int\limits_{0}^{T} x(t) \cos(\frac{2 \pi nt}{T}) dt$
- $b_n$ = $\frac{2}{T} \int\limits_{0}^{T} x(t) \sin(\frac{2 \pi nt}{T}) dt$

<details>
<summary>

## TD 1

</summary>

1. Exercice 1
   - Déterminer:

     - ### Amplitude

      4

     - ### Fréquence

       $f = \frac{w}{2\pi} = \frac{6283}{6.283}$ = 1000 Hz

     - ### Période

       T = $\frac{1}{f} = \frac{1}{1000} = 1$ms

     - ### Pulsation

       6283 rad/s

     - ### Phase

       $6283t + 0.785$ rad

       - #### Phase à l'origine

         $0.785$

   - Déterminer:

     - ### Valeur Moyenne

       $X = X = 0$

       > **Note**:  
       > Car c'est un signal sinusoidal.

     - ### Valeur efficace

       $X_{eff} = \sqrt{\frac{1}{T} \times \int\limits_0^{T} x^2(t) dt}$

       Pour un signal sinus $X_{eff} = \frac{A}{\sqrt{2}} = 2\sqrt{2} = 2.82$

   - Pourrait-on l'entendre ?

     Oui car il est dans la plage audible de l'être humain.

     > **Note**:  
     > La plage audible de l'être humain est: [20 Hz, 20 kHz]

1. Exercice 2



</details>

## Copyright &copy; 2023 Alexis Opolka - All Rights Reserved
