# R320-TP3 - Puissance et énergie: Antenne et laser

1. ## Exercice 1: Antennes radio

  Dans cet exercice on étudie l’aspect énergétique des antennes, sans tenir compte de l’absorption de
  l’air.

  <question>
  En bleu vous devez chercher les réponses dans vos cours ou sur internet et produire une synthèse
  sourcée.
  </question>

  1. ### Antenne isotrope

      <question>
        Définir ce qu'est une antenne isotrope.
      </question>

      L’antenne isotrope est un modèle théorique servant de référence pour les calculs d'antennes
      de PIRE (puissance isotrope rayonnée équivalente) et de bilan de liaison.
      Dans un milieu homogène et isotrope (= invariance des propriétés physiques d'un milieu en fonction de la direction),
      elle rayonnerait uniformément dans toutes les directions.

      > **Note:**  
      > Une antenne isotrope, placée dans le vide, émet une puissance de 100 W.

      1. Que cela signifie-t-il ?
      2. Si l’on se place à un mètre de cette antenne où se trouvent les 100 W ?
      3. Si on place à un mètre de l’antenne un capteur de puissance de 1 cm² combien mesure-t-on de Watt ?
      4. Si l’on se place à dix mètres de l’antenne quelle surface de capteur faut-il pour capter la même puissance.
      5. Idem à cent mètres ?
      6. Comment varie la puissance reçue par notre capteur si on ne le met pas bien dans l’axe ?
      7. Faire un schéma avec les cas précédents.
      8. Quelle est la grandeur géométrique pertinente pour qualifier le rayonnement reçu à partir de cette antenne ?
      9. <question>
            Définir la notion d’angle solide, donner l’unité utilisée (symbole sr).
            A quoi correspond un angle solide de $4 \pi sr$ ? De $2 \pi sr$ ?
          </question>

      10. Donner la puissance émise par notre antenne en W/sr.
      11. <question>
            Définir le vecteur de Poynting de l'onde électromagnétique émise par notre antenne.
            Donner l'unité utilisée.
          </question>

      12. Que vaut le module du vecteur de Poynting à un mètre de notre antenne ?
      13. Quelle est la propriété du vecteur de Poynting pour les antennes isotropes ?

  1. ### Surface de captation d'une antenne

      Dans cette partie on considère que l’antenne précédente est celle d’un émetteur et on s’intéresse au
      système récepteur.

      1. <question>Définir ce qu’est la surface de captation d’une antenne</question>

          $$\textsf{Dans le monde réel on considère que la surface de captation d’une antenne de type Yagi est de l’ordre de la moitié de la surface géométrique de l’antenne.}$$

      1. <question>Définir ce qu’est le gain d’une antenne, donner son unité.</question>
      1. Que signifie un gain de 20 dB, de 0 dB ? Corriger l’unité.
      1. Pourquoi dit-on d’une antenne de gain 7 dB qu’elle est directive ?

          $$\textsf{On admet couramment que la surface de captation d’une antenne est reliée à son gain par la formule : }$$
          $$S_c = \frac{G \lambda^2}{4 \pi}$$
          $$\textsf{ où } S_c \textsf{ est la surface de captation, } G \textsf{ le gain et } \lambda \textsf{ la longueur d'onde}$$

      1. Soit une antenne wifi, $2.4 GHz$, directive de $20 dB$, quelle est sa surface de captation ?
          Quelle est sa surface réelle approximative ?
      1. <question> Définir la notion de PIRE[^1] </question>

          [^1]: Puissance Isotrope rayonnée équivalente

      1. Donner le PIRE de cette antenne wifi.
      1. Selon vous, pourquoi, pour le Wifi étudié, l'absorption atmosphérique
          est plus importante par temps humide ?
      1. <question>
         Notre émetteur Wifi est à l’intérieur d’un bâtiment.
         Comment est affectée la puissance
         rayonnée par l’antenne en termes de propagation et d’absorption ?
         </question>

          $$\textsf{Notre récepteur wifi est équipé de la même antenne que l’émetteur.}$$
          $$\textsf{L’antenne du récepteur est en extérieur, sur un mat.}$$
          $$\textsf{Les antennes sont bien alignées. La sensibilité du récepteur est de -80 dBm.}$$
          $$\textsf{On considère que la puissance de l’émetteur est la puissance maximale autorisée pour un émetteur.}$$
          $$\textsf{Se reporter au cours de télécoms spatiales pour la formule de l’atténuation en espace libre.}$$

      1. En faisant le bilan de puissance, calculer la distance maximum admissible entre l’émetteur et le récepteur.
      1. A cette distance, que penser de la rotondité de la Terre ?

          $$\textsf{Le récepteur peut être endommagé si la puissance d’entrée dépasse 0 dBm.}$$

      1. Quelle est la plage de distance de fonctionnement de notre transmission.

## Sources

  https://fr.wikipedia.org/wiki/Antenne_isotrope

## Coyright &copy; 2023 Alexis Opolka & Mathys Domergue - All Rights Reserved
