# R202 - Administrations systèmes

L'administrateur systèmes est l'OS (Ouvrier spécialisé) de tout service informatique.

- Gestion des utilisateurs
- Gestion du stockage
- Gestion des ressources

CI / CD: Continous Integration / Continous Deployment

Administrateur cloud

Linux est un OS entièrement orienté fichier.
FHS: Filesystem Hierarchy Standard

Des threads:
  - Partagent le même espace mémoire que son processus parent (?)

Avant 35 ans, on est jeune (dans le domaine de l'info).

Outils:

- Microsoft
  - SysInternals Tools
- Linux
  - ps, pstree, kill, top, hop

Brendan Gregg: [brendangregg.com](https://www.brendangregg.com/)

```sh
sudo systemctl cat cups.service
```

SystemD et le réseaux:

```sh
systemd-networkd
systemd-resolved
```

en complément, on a aussi:

```sh
hostnamectl
networkctl
resolvectl
```

Avoir une heure "honorable", synchronisation avec des serveurs ntp.  

```sh
/lib/systemd ### Développeurs de package
/etc/systemd ### Administrateurs locaux
/run/systemd ### Runtime
```
`/etc` a la précédence sur `/run` et `/ib`, dans cet ordre.


## Virtualisation

La virtualisation est utile pour arrêter une machine sans perturber la production informatique, donc les utilisateurs.

### Deux types

- Un hyperviseur (VmWare, Hyper-V, Kvm)
  - Un hyperviseur crée à chaque fois un nouveau kernel à chaque création de machine virtuelle.
  - Solutions
    - VmWare
    - Hyper V
    - KVM
  - Principes
    - Un kernel par machine virtuelle
    - Paravitualisation: Connecter une VM à un dev physique
- Par containerisation (Docker)
  - Les containers utilisent les CGROUPS, les NAMESPACES et les CAPABILITIES pour simuler de la virtualisation.
  - Solutions
    - LXD
    - Docker
    - Podman
  - Principes
    - Partage le kernel Linux de la machine hôte
    - Fonctionne sur le principe d'un chroot

La containairisation et la virtualisation sont les piliers du cloud.
