# R321 - Télécommunications Spatiales

[web SDR](https://websdr.org)

## La modulation

- Une porteuse:

  C'est un signal électro-magnétique.

- Modulation:

  Modifier la porteuse en lui faisant transporter des informations utiles.

- Signal modulant:

  Signal qui va moduler la porteuse.

La DAB+[^1] va remplacer la FM

[^1]: Digital Audio Broadcasting

- ### La modulation d'amplitude (AM)

  On modifie l'amplitude de la porteuse.

  Le signal à transmettre (signal modulant): $x_m(t)$

  Le signal modulé est obtenu par:

    $$x(t) = x_p(t) + k . x_p(t) . x_m(t)$$
    $$x(t) = [1 + k . x_m(t)] . x_p(t)$$

  > **Note**:
  >
  > - $x_p$: Le signal de la porteuse
  > - $x_m$: Le signal modulant
  > - $x$: Le signal que l'on envoie

  - Supposons que le signal modulant est simplement un cosinus:

     $$x_m(t) = A_m \cos(\omega_m t) $$

  - Alors:

     $$x(t) = A_p [1 + k . A_m \cos]$$

  - On pose:

     h: indice de modulation

     $$x(t) = A_p [1 + h \times \cos(\omega_m t)] \cos(\omega_p t)$$

  | $x(t)$     | $\frac{d x(t)}{d t}$ |
  | :--------: | :------------------: |
  | $\sin(t)$  | $\cos(t)$            |
  | $\cos(t)$  | $-\sin(t)$           |
  | $\sin(at)$ | $a\cos(at)$          |

<details>
<summary>

## TD 1

</summary>

Soit un signal modulant: $x_m(t) = 2 \cos(2 \pi \times 500 t)$  
Soit une porteuse: $x_p(t) = 3 \cos(2 \pi \times 100 000 t)$

1. Donner $x(t)$ avec $h=0.5$ (AM)

    $$x(t) = A_p [1 + h \times \cos(\omega_m t)] \cos(\omega_p t)$$
    $$     = 3 [1 + 0.5 \times \cos(2 \pi \times 500 t)] \cos(2 \pi \times 100 000 t)$$
    $$     = [3 + 1.5 \times \cos(2 \pi \times 500 t)] \cos(2 \pi \times 100 000 t)$$
    $$     = 3 \cos(2\pi \times 100 000 t) + 1.5 \cos(2\pi \times 100 000 t) \cos(2\pi \times 500 t)$$
    $$     = 3 \cos(2\pi \times 100 000 t) + 0.75 \cos(2\pi \times 100 500 t) + 0.75 \cos(2\pi \times 99 500 t)$$

2. Donner la représentation spectrale de $x_m, x_p$ et $x$.

TODO: Create spectre graphs of $x_m, x_p$ and $x$.

</details>

<details>
<summary>

## TD 2

</summary>

- ### Question de cours

  1. La télécommunication par satellite présente quelques propriétés importantes par rapport aux réseaux terrestres. Lesquels ?

      La mise en place, la consommation de carburant de ton satellite.  
      Résistance aux désastres terrestres

  2. Quelles sont les parties qui composent l'architecture d'un satellite.

      - Plateforme
      - Charge utile

  3. Quels sont les éléments constitutifs de l'architecture d'un système de télécoms par satellites.

      - Segment terrestre
      - Segment spatiale
      - Segment utilisateur

  4. Citer les différents types d'orbites en décrivant leurs propriétés.

      - LEO[^2]
        - Basse altitude
      - MEO[^3]
        - Moyenne altitude
      - GEO[^4]
        - ~ Haute altitude
      - HEO[^5]
        - Haute altitude
      - GSO[^6]
        - 36 000 km d'altitude

      [^2]: Low Earth Orbit
      [^3]: Medium Earth Orbit
      [^4]: Geostationary Orbit
      [^5]: High Earth Orbit
      [^6]: Geosynchronous Orbit

  5. Quels sont les avantages d'une constellation LEO.

      Plus proche d'un utilisateur se situant sur la planète,
      donc faible latence induite par une courte distance.

  6. Quel est le rôle du handover dans les systèmes de télécommunication par satellites.

      Handover cellulaire  
      C'est le changement de canal en cours de communication

      Son rôle est donc de maintenir la communication lors de
      changement de cellules ou d'une possible dégradation des
      conditions de communication.

  7. Citer les différents avantages et inconvénients des systèmes de communication par satellite.

- ### QCM

  1. Un transpondeur est un:
     - Amplificateur
     - Filtre
     - Mélangeur :white_check_mark:
  1. La période de révolution d'un satellite GEO est:
     - 2 jours
     - 1 jour :white_check_mark:
     - 21 jours
  1. Exemples des constellations LEO:
     - Globalstar :white_check_mark:
     - Galileo :x:
     - Iridium :white_check_mark:
  1. Un satellite dont le temps de transfert est de l'ordre de 100ms, est situé sur une orbite :
     - LEO
     - GEO
     - MEO
  1. Dans les constellations GEO et pour couvrir quasiment la totalité de la terre, il suffit de disposer de :
     - 2 satellites
     - 3 satellites
     - 4 satellites

- ### Mission to Mars

  1. Les ondes radio se propageant à la vitesse de $3\times10^8$ m/s, calculer la durée du trajet des ondes quand on envoie un signal de la Terre à Mars ou inversement, pour la distance minimale et pour la distance maximale.

      s

  2. Combien de temps faut-il, quand on envoie une commande au robot sur Mars pour savoir si elle a été exécutée (cas de la distance minimale) ?

      40min20s

  3. La source d’alimentation principale du robot est constituée par les panneaux solaires. La source secondaire est constituée de piles au lithium. Pourquoi a-t-on équipé le robot de piles et non d’accus rechargeables ?

      $A_{H_{dB}}$ $324.5 + 20 \log(f) + 20 \log(d)$

  4. Calculer l’affaiblissement subit par les ondes émises par le Lander jusqu’à leur arrivée sur la Terre (en dB).

      s

  5. En prenant le même affaiblissement pour le sens Terre-Mars, calculer la puissance du signal reçu par la base martienne.

      s

  6. La distance Terre-Mars étant minimale lors de l’arrivée sur Mars du Lander, la mission devant durer 30 jours, quelle est la distance Terre-Mars à la fin de la mission ? Calculer la durée du trajet des ondes radio à la fin de la mission.

</details>

## Cours (suite)

PMR 446

<details>
<summary>

## TD 3

</summary>

1. Faire un schéma du récepteur FM

    ```mermaid

    flowchart LR

    Antenne --> LNA
    LNA --> M1["Mélangeur 1"]
    M1 --> R1["Réjecteur 1"]
    R1 --> M2["Mélangeur 2"]
    M2 --> R2["Réjecteur 2"]
    R2 --> D1[Démodulateur]
    D1 --> A1["Ampli / casque"]
    ```

2. Quelle doit être la plage de fréquence du premier l'oscillateur local pour pouvoir sélectionner tous les canaux FM ?

    On règle le poste de radio FM pour sélectionner le canal à la porteuse 100 MHz.

    [87 MHz - 108 MHz]

3. Quelle est la fréquence de l'oscillateur local ?

    $f_0 = 89.3$ MHz

4. Quelle doit être la réponse fréquentielle du filtre réjecteur qui suit le mélangeur ?

    En fait, l'antenne capte les signaux radio dans une large bande de fréquence

    On utilise un filtre passe-bande avec une largeur de canal de 200kHz
    sur la fréquence 10.7 MHz.

5. Comment agit le mélangeur pour ce signal ?

6. Pourquoi le filtre réjecteur n'est-il pas suffisant ?  

    On appelle fréquence image de la porteuse la fréquence qui porduit ce phénomène.

    $$- F_I + 'f_c = 10.7$$
    $$F_I = f_c - 10.7$$

    AN[^7] pour 100 MHz

    $$F_I = 89.3 - 10.7$$
    $$= 78.6$$

    [^7]: Application numérique

7. Exprimer la valeur de la fréquence image en fonction de la fréquence de la porteuse et de la fréquence de l'oscillateur local.

    On ajoute alors un filtre d'accord juste avant le mélangeur.

8. Quelle doit être la réponse fréquentielle du filtre d'accord lorsqu'on sélectionne le canal 100 MHz ? Et si on veut maintenant écouter le canal 98 ?

    Quand on accorde la radio FM on fait varier la fréquence de l'oscillateur local et simultanément celle du filtre d'accord.

    Il n'y a que la fréquence du premier mélangeur qui change.

9. Donner la relation entre la fréquence de l'oscillateur local et la fréquence du filtre d'accord ?

    On étudie maintenant le second mélangeur.

10. Quelle doit être la fréquence de l'oscillateur local losqu'on écoute le canal à 100 MHz ? Le canal 98 MHz ?

11. Quelle doit être la réponse fréquentielle du second filtre réjecteur ?
12. Quelle est la fréquence image pour ce second mélangeur ?
13. Pourquoi n'est-il pas nécessaire de prévoir un filtre d'accord pour supprimer la fréquence image ?

</details>

## Copyright &copy; 2023 Alexis Opolka - All Rights Reserved

---

- TODO: DS 1/12/2023
