# Compte rendu de R101-TP6

## 1. Gestion des comptes locaux

### 1. Comptes locaux et groupes

  1. On peut tirer comme informations concernant l'utilisateur `test`:

      - Pswd: Stored somewhere else
      - UID: 1000
      - Group: test
      - Home Directory: /home/test
      - Executable: /bin/bash

  1. Les groupes définis sur le système d'exploitation servent à définir des types d'accès à des applications et/ou utilisateurs
  1. Il y a les groupe test

  1. Les groupes du compte test sont: test, cdrom, floppy, sudo, audio, dip, video, plugdev, kvm, netdev, bluetooth, vboxusers, ubridge, wireshark, libvirt, docker.
    Les utilisateurs du groupe `audio` sont pulse et test

  1. L'utilisateur `test` ne peut pas le faire car il n'a pas les permissions nécessaire pour y accéder pour des raisons de sécurité.
  1. Le mot de passe dans `/etc/shadow` est crypté et on ne peut pas savoir en regardant seulement le fichier ce qu'est le réel mot de passe de test.
  1. Il semblerait que la méthode de cryptage utilisée soit SHA-512, le résultat n'est jamais le même.

### 2. Création d'utilisateurs / groupes

  1. La commande: `sudo useradd -d /home/titi -b /home/titi -g titi -G wireshark -u 1500 -m titi`

  1. On ne peut pas se connecter, on a une erreur de login
  1. On trouve les informations comme quoi son UID est `1500`, son Home Directory est `/home/titi` et son password est stocké autre part: `x`

  1. Le mot de passe de titi est locké car: `!`
  1. Mon mot de passe: `titi`
  1. On peut enfin se connecter en tant que titi, le système est donc en effet multi-user.
    L'utilisateur test est toujours connecté sur sa session.

  1. En effet, utiliser la commande `who` corobore mes suppositions
  1. C'est `/home/titi`
  1. Les droits attribués aux répertoires `titi` et `test` sont: `drwr-xr-x`
  1. Titi peut se rendre dans le répertoire, il ne peut pas créer de fichiers mais peut lire le contenu. Cela est compatible avec les droits que j'ai vu.
  1. L'administrateur peut créer des fichiers dans le répertoire de titi, c'est normal, si l'administrateur n'avait pas les droits il ne pourrait pas agir dans les cas où l'utilisateur oublierait son mot de passe.
  1. Si l'on a un grand parc informatique avec un grand nombre d'utilisateurs, nous serions obligés de créer chaque utilisateur sur chaque machine, c'est juste infaisable.

## Gestion des comptes réseaux

  1.
  1.
