# R201-TD3

### 1 - Subnetting CIDR

Plage d'adresse de classe C: 223.255.255.0

Votre carnet de commande se compose de la sorte :

- 1 data center qui nécessite 70 adresses
- 3 PME qui ont besoin de 12 adresses
- 2 start-up qui ont besoin de 3 adresses
- 2 liens série comprenant chacun 2 adresses pour faire de l'interconnexion interne de vos réseaux

1. Combien d'adresses en tout seront utilisées ?

  On en utilise 96, 70 pour le data center, 12 pour les PME, 3 pour les start-up et 11 pour les liens série.  
  On utilise donc pas toutes les adresses.

2. Est-ce compatible avec votre adresse de classe C ?
3. Peut-on, avec des sous-réseaux classiques répondre à la demande ? Justifier.
4. Proposer une solution pour satisfaire le carnet de commandes. Pour tous les clients, vous préciserez:
   1. L'adresse du réseau
   2. Le masque de sous réseau
   3. La plage d'adresse disponible
   4. L'adresse de diffusion

    | Réseau      | Adresse            | Masque          | 1st IP          | Last IP         | Adresse de diffusion |
    | ----------- | ------------------ | --------------- | --------------- | --------------- | -------------------- |
    | Data center | 223.255.255.0/25   | 255.255.255.128 | 223.255.255.1   | 223.255.255.126 | 223.255.255.127      |
    | PME-1       | 223.255.255.128/28 | 255.255.255.240 | 223.255.255.129 | 223.255.255.142 | 223.255.255.143      |
    | PME-2       | 223.255.255.144/28 | 255.255.255.240 | 223.255.255.145 | 223.255.255.158 | 223.255.255.159      |
    | PME-3       | 223.255.255.160/28 | 255.255.255.240 | 223.255.255.161 | 223.255.255.174 | 223.255.255.175      |
    | Start-up-1  | 223.255.255.176/29 | 255.255.255.248 | 223.255.255.177 | 223.255.255.182 | 223.255.255.183      |
    | Start-up-2  | 223.255.255.184/29 | 255.255.255.248 | 223.255.255.185 | 223.255.255.189 | 223.255.255.190      |
    | Lien-1      | 223.255.255.191/30 | 255.255.255.252 | 223.255.255.192 | 223.255.255.193 | 223.255.255.194      |
    | Lien-2      | 223.255.255.196/30 | 255.255.255.252 | 223.255.255.197 | 223.255.255.198 | 223.255.255.199      |


5. Au sein du data center, les 70 adresses doivent être divisées en 4 sous réseaux de taille équivalente. <br /> Est-ce possible ? Si oui, quelle solution retenez-vous ?

  On peut, en /27, on divise 128 en 4*32

6. Précisez, là encore, les adresses des réseaux, les masques de sous réseau, les adresses de diffusion et la plage d'adresses disponible.

223.255.255.0/25 -> 127.0/25  
223.255.255.128/28 -> 223.255.255.144/28  
223.255.255.144/28 -> 223.255.255.160/28

### 2 - Routage

1. On vous donne le schéma suivant relatif au cahier des charges de l'exercice 1. Donnez la table de routage complète du routeur R3.

2. Est il possible de simplifier la table de routage ? Si oui faites le

### 3 - Dépannage

> On vous donne la configuration réseau illustrée sur la figure 2.  
> Votre stagiaire R&T vous dit ça ne marche pas ... sans plus d'information... ou presque il vous dit :  
> « Quand je pingue la machine 8.8.8.8 depuis ma machine ça ne marche pas. ».

1. Quels sont les outils informatiques simples que vous avez à votre disposition pour dépanner le montage ?


2. Par la suite vous disposez d'un switch capable de passer en mode promiscuité, d'un pc portable et de câbles réseaux. Quelle démarche complète allez vous adopter pour procéder au dépannage ? Vous nommerez les différentes étapes ainsi que toutes les causes possibles de panne et les remèdes à y apporter.

