# La communication en entreprise

## La communication interne en entreprise

1. Deux dimensions pour un même objectif
   En entreprise, c'est en permanence que l'on communique,
   e, interne et externe.
   Objectif, mettre en relation les salariés pour faciliter l'action collective.

   Elle aura donc deux dimensions:

   - utilitariste:

     Elle va permettre à faire connaitre à chaque salarié le sens de sa mission
     et les tâches qui lui incombent au quotidien.

   - humaine:

     On ne peut pas y déroger. Elle va assurer une cohésion sociale afin de
     créer un esprit d'entreprise. L'entreprise est en mouvement constant.

     Selon les entreprises ou selon les équipes, une des deux dimensions peut
     être prédominante, mais les deux seront présentes.

2. Différents rapports hiérarchiques
  Pour mieux vivre en entreprise, il faut comprendre les différents rapports.
  Il y a:

     - les rapports ascymétriques:

      Ils permettent de mettre une certaine distance dans la vie professionnelle, c'est obligatoire.
      On va avoir l'information qui peut être descendante ou ascendante.

      On est entre deux niveaux de responsabilité.

     - les rapports symétriques

        Il y a une proximité dans la relation, on est plus sur de la coopération vers
        un objectif commun.

3. Fonctions de la communication professionnelle

    C'est l'élément central de l'entreprise, donc la compréhenson de la stratégie,
    du plan d'action, des ses modes de fonctionnement et surtout la compréhension des procédures.  

    La communication est une réelle compétence du manager.  
    Il faut qu'autant que le manager et que les travailleurs aient
    compris que la communication a trois fonctions, qui sont:

    - la fonction normative  

      Tout ce qui est lié au respect de la legislation, des procédures,
      des normes et éventuellement des référentiels.

    - la fonction de coordination  

      C'est communiquer sur l'implentation de procédures,
      l'implentation de modes de fonctionnement, l'implentation de
      modes de travail, l'implentation de programmes d'exécution,
      de schémas d'actions, de la distribution des tâches, des statuts,
      du contrôle.

    - la fonction de motivation

      On va essayer de mobiliser les salariés, de les intégrer.
      Ils vont être intégrés au sein de l'entreprise mais aussi
      à l'extérieur de celle-ci.

    La communication professionnelle sert à infléchir ou maintenir
    le comportement d'un individu ou d'un groupe.  
    En cela, elle va être le support d'une bonne répartition des
    informations et à une capacité décisionnelle.

4. Les trois formes de la communication professionnelle

    Il y a le cas:

    - De la communication interpersonnelle (un émetteur / un récepteur)
    - De la communication de groupe (un émetteur / plusieurs récepteurs)
    - De la communication de masse (un émetteur / un public plus ou moins large)

5. Des caractéristiques spécifiques

   1. Des spécificités

      Premièrement, il y a:

      - La communication formelle / informelle

        - la communication formelle

          Elle est officielle, codifiée, assumée, planifiée et passe par les voies
          hiérarchiques.

        - la communication informelle

          Elle se fait au grès des échanges.

      - La communication ascendante / descendante
        - la communication ascendante
        - la communication descendante

      - La communication horizontale / diagonale

        - la communication horizontale

          Elle s'établit avec des personnes qui sont au même niveau de responsabilité.

        - la communication diagonale

          Elle s'établit avec des personnes de niveau hiérarchique différente.

      - La communication bidirectionnelle / unidirectionnelle

        - la communication bidirectionnelle

          On a un échange entre plusieurs personnes.
          Il y a une capacité de réponse.

        - la communication unidirectionnelle

          Un émetteur à plusieurs personnes, il n'y a pas
          de capacité de réponse de la part des récepteurs

   2. Se prémunir des dysfonctionnements

      Il faut avoir en tête que la communication souffre de nombreux
      maux semblables à la communication humaine.

      Tel que:

         - Le manque de temps accordé à l'autre, voir l'indifférence
         - La difficulté du manager ou d'un chef d'entreprise à communiquer lui-même
         - Du poids de la hiérarchie
         - De la rétention d'informations
         - Des problèmes de personne (rivalité)
         - Manque de compétence

      Il s'agit en fait, d'essayer, de repérer ou d'attenuer les effets
      de ces dysfonctionnements pour éviter des blocages, pour améliorer
      les rapports d'entreprise (et la productivité) mais aussi d'améliorer
      le bien être au travail.

   3. Quatre types d'outils au service de la communication des entreprises

      - Verbal
      - Audiovisuel
      - Ecrit
      - Informatique

   En moyenne, nous retenons que 10% de ce que nous lisons, 20% de ce que nous entendons,
   30% de ce que nous voyons, 50% de ce que nous voyons et entendons, 80% de ce que nous
   disons et on atteint les 90% en disant quelque-chose en faisant une tâche en rapport.

6. La réunion

   > Voir: [la réunion efficace sur Youtube]()

   C'est une assemblée de personnes que l'on va devoir assembler, présider et conduire.
   On va favoriser la participation active de tous les participants afin de les pousser
   à prise de décision.

   1. Un outil et une dérive

      C'est un outil de management qui est complexe, même en présentiel.  
      Bien souvent, peu d'effort n'est mis en place.

      On doit:

        - choisir l'environnement (matériel, lieu)
        - gestion de planning / personnel

      La réunionite correspond au fait de faire trop de réunions et s'observe
      dans tous les pays occidentaux.

      La réunion n'aboutit à aucune décision, les participants ne se sentent
      pas concernés. La déconcentration, le téléphone commence à s'implanter, etc.

      Réduire le temps de réunion avec des outils numériques.  
      On évalue l'efficacité de la réunion à sa fin.

   2. Des règles d'efficacité

      Une réunion, c'est:

      - 3 moments
        - 1er moment  
          - Préparation en amont
          - Mise en commun de la synthèse après
        - 2ème moment  
          - Gérer l'ouverture
          - La cloture
      - 5 temps

      L'animateur a 3 fonctions:

        - La Production
        - La Facilitation
        - La Motivation

   3. Différents types de réunion
      s

7. Outils pour réaliser un spot publicitaire

  On doit, en premier lieu, se poser les bonnes questions.

  - Les questions
    - Qui êtes vous ?

      Quelle est votre utilité ?  
      Que vendez vous ?

    - Quoi ?

      Quel est le message principal de l'affiche ?
      Il est à noter avec des mots clés.

    - Pourquoi ?

      Quel est le but de votre affiche ?

    - Pour qui ?

      A qui s'adresse votre affiche ?
      Est-ce que ce sont des professionnels, des agents du service public,
      des particuliers ?

    - Quand ?

      A quel moment les gens seront le plus réceptif ?

      > **Note**:  
      > On fait abstraction du quand pour cette exercice.

    - Où ?

      Dans quelles conditions l'affiche sera vue ?

    - Comment ?

      Charte graphique:

        - Quelle couleur prédominante ?
        - Quelle police prédominante ?

  - Des conseils

    - "Le mieux est l'ennemi du bien"
    - Attention aux couleurs
    - La Typographie
