# R211 - Argumenter / Contre-Argumenter

## Sommaire

## I/ Classer et hiérarchiser les informations

### 1) La démarche argumentative

Il faut faire la différence entre convaincre et persuader. (convaincre $\not =$ persuader)

Convaincre et persuader sont deux démarches différentes, toutes deux visent à
faire adhérer le destinataire, donc le faire aller dans son sens pour lui faire
entendre ses idées.

- Convaincre fait appel à des arguments sollicitant la raison et à l'intelligence.  
- Persuader s'adresse à l'intélligence et aux sentiments.  
  Quand on veut persuader, on est dans une démarche de séduction / d'influence
  du destinataire.

Mais il y a aussi le verbe délibérer qui veut dire réfléchir mûrement, c'est
trancher / décider ce qui va nécessiter tous les points de vues.

### 2) La maîtrise de la langue française : un problème en entreprise

- Le Figaro
- Le Parisien
  - ça sert à persuader son patron afin d'avoir une augmentation (???)
- Le monde
  - "C'est rédibitoire s'il y a une faute d'orthographe", un chef d'entreprise
- Les echos
  - L'expression orale
  - Les fautes d'expression
  - Les fautes d'orthographe
  - La construction de la phrase (dont la syntaxe)
  - La conjugaison
- France Info
- Cap emploi

| la phrase erronée | la phrase corrigée | la règle |
| :---------------: | :----------------: | :------: |

### 3) le lexique de l'avis personnel

Donner explicitement son opinion:

- Je pense que
- d'après moi
- selon moi
- de mon point de vue / à mon point de vue
- Personnelement
- à mon avis
- à mon sens
- En ce qui me concerne
- Il me semble que 
- Je crois que
- Il me paraît que
- Je constate
- Je considère
- J'ai l'impression que
- je suis convaincu que


Exprimer une opinion favorable :

- effectivement
- naturellement
- parfaitement
- assurément
- absolument
- exactement
- evidemment
- je plussois
- je conçois
- j'approuve
- j'apprécie
- je suis favorable à
- je souscris

Exprimer un désaccord, une opinion défavorable :

- je comdamne
- je regrette
- je ne souscris pas
- je m'insurge contre
- je m'oppose à

Exprimer un désaccord sans volonté de conflits :

- A mon avis
- Sauf que
- cependant
- mise à part
- en prenant compte
- toutefois
- admettons que

Communication Non Violent (CNV)  
-> "5 trucs pour parler avec un connard"

Argumenter sur le fait de vouloir se révolter contre le patronnat en France, en mentionnant les riches (bien sûr, sinon on est pas Français) et le gouvernement (sinon on est pas Français).

#### Le classement et le choix des arguments

On classe souvent les arguments par domaine d'analyse.  
Il y a l'organisation logique des arguments: faits, causes, conséquences

On va argumenter par couple d'opposition, on confronte l'apparence et
la réalité.

Une thèse est justifée par des arguments dont la force doit être appuyée par des 
exemples précis.

## II/ La stratégie argumentative par le plan

### 1) Le plan dialectique

Présentation de la thèse, réfutation de cette thèse puis un point de vue personne qui dépasse le débat.

- These A:
    - justifiée par trois arguments puis validation
- Thèse B:
  - justifiée par trois arguments, noeud des débats = réfuter
- Synthèse trois arguments:
  - réponse au problème par des arguments forts = Dépassement

### 2) Le plan dialogique

Il est le plus proche de la conversation orale, du jeu fictif d'échanges,
le plus difficile à maitriser.  
Il faut définir trois aspects du problèmes.

- 1er aspect: argument THESE A mais CONTRE ARGUMENT orienté vers la THESE B
- 2ème aspect: idem
- 3ème aspect: idem

Donc la conclusion valide la thèse B

### 3) Le plan antithétique

Présenter les arguments de la thèse dont on se démarque puis justifier et valoriser le point de vue que l'on défend.

- Thèse A:
  - justifiée par 3 arguments + validation
- Thèse B:
  - réfutation de chaque argument de la Thèse A
  - contre arguments qui valide cette thèse

Donc la conclusion est un bilan.

## Copyright &copy; Alexis Opolka 2022 - All Rights Reserved
