# R211 - Théories de la communication

## Sommaire

- I/ Définitions
- II/ Principaux schémas de la communication (page 1 à 5)
  1. Un modèle systématique Shannon / Waever (1948)
  1. Le modèle de Lasswell, analyser la communication de masse (1948)
  1. Le modèle de Jakobson (1960)
  1. Ecole de Palo Alto (année 50)
- III/ Objectifs de la communication
- IV/ Types de communications (page 6 à 8)
  1. Communication écrite
  1. Communication verbale
  1. Le paralangage
- V/ Les obstacles à la communication (pages 8 à 9)
  1. Le bruit
  2. les obstacles culturels et sociologiques
- Conclusion (page 9)
  - Pourquoi étudier la communication ?
  - L'importance de la Culture Générale en entreprise

## I/ Définitions

Communiquer, c'est intéragir avec une ou plusieurs personnes (humain), c'est à dire
transmettre une information, une pensée, un ressenti ou une donnée.  
Communiquer n'est donc pas informer parce que l'information est une transmission de donnée à sens unique.

3 éléments:

- Echanger entre plusieurs personnes afin de transmettre un message
- Tous les moyens utilisés, dont l'aspect technique, pour diffuser un message auprès d'un publique plus ou moins vaste, plus ou moins éthérogène
- Communiquer, c'est l'action de l'entreprise d'informer sur son activité et de la promouvoir.

## II / Principaux schémas de la communication

Peu importe la forme que prend la communication, elle respecte toujours les mêmes repères.

### 1. 1948 - Shannon et Weaver

Shannon était une ingénieur et Weaver un philosophe. Leur préoccupation 
essentielle était de résoudre des problèmes de transmission télégraphique parce 
que le signal puvait être affecté ou brouillé entre la source et la cible.

L'objectif était que le signal arrive de manière la plus identique possible de la source à la cible. D'où le lien avec l'être humain.

Ils ont montré que la communication repose sur 7 éléments:

- émetteur: la personne qui a la volonté de transmettre
- récepteur(s): la ou les personnes qui reçoivent l'information
- message: contenu 
- canal: le premier canal est le canal physiologique (i.e. le corps)
  - Tous les autres canaux techniques / technologiques
- code: linguistiques (Français), gestuels, iconographique, signaux
  - Pour communiquer, il faut que le récepteur et l'émetteur utilisent le même code
- Rétroaction (feedback): capacité de réponse
  - Pour être en communication, il faut que le récepteur soit en la capacité de répondre.
- Obstacles


glotographique
