# Compte rendu de R108-TP4: Programmation Shell - Suite

Ce TP a été fait sur ma machine personelle, ayant comme OS Fedora 36.

## Exercice 1 - Utilisation des variables d'environnement

Ecrire un script qui affiche « Vous êtes l’utilisateur x sur la machine y, votre répertoire
utilisateur est z » en utilisant les variables d’environnement.\
X étant le nom d’utilisateur, Y le nom de votre machine et z votre répertoire personnel.

```md
#!/bin/sh

echo "Vous êtes l’utilisateur $USER sur la machine $HOSTNAME, votre répertoire utilisateur est '$HOME'."
```

## Exercice 2 – Statut d’exécution

### 1. Faire un script qui utilisera la commande mkdir et qui permettra de créer un répertoire. Votre script recevra le nom du répertoire à créer en tant qu'argument

Il existe une variable spéciale qui contient après l'exécution de chaque commande le statut d'exécution de celle-ci sous la forme d'un nombre (=0 si l’exécution s’est bien déroulée).

```md
#!/bin/sh

if [ $# -le 0 ];
then
  echo "Sans argument";
  exit 1;
else
  mkdir $1 &> err.log;
fi
```

<div style="page-break-after: always;"></div>

### 2. Rechercher sur Internet le nom de cette variable et modifier votre script précédent pour faire afficher ce statut

```md
#!/bin/sh

if [ $# -le 0 ];
then
  echo "Sans argument";
  exit 1;
else
  mkdir $1 &> err.log;
  if [ $? == 0 ];
  then
    echo "Tout s'est bien passé, exit-code: $?";
  else
    echo "Tout s'est mal passé, exit-code: $?, see err.log for more information";
  fi
fi
```

Utiliser votre script pour créer un répertoire dans un dossier où vous détenez les droits suffisants (home).\
`On a comme sortie: Tout s'est bien passé, exit-code: 0`\
Utiliser ce script pour créer un répertoire dans un dossier où vous ne disposez pas des droits suffisants (/root).\
`Tout s'est mal passé, exit-code: 1, see err.log for more information`
Comparer les résultats des statuts obtenus lors des deux questions précédentes et en déduire l'utilité de cette variable spéciale\
On sait si la commande a pu se réaliser ou non (0 pour oui, 1 pour non).

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Exercice 3 – Petit jeu

Écrire un programme shell qui permet de faire saisir à une personne un nombre compris entre 1 et 100 et d’effacer la saisie ensuite.
Cette valeur sera stockée dans une variable. Vous devrez ensuite
par comparaison à la variable saisir une chiffre et afficher « plus grand » si la variable de départ est plus grande, « plus petit »
si la variable de départ est plus petite et « Bravo tu as trouvé ! » si vous avez saisi la bonne valeur.

```md
#!/bin/sh

echo "Entrez un nombre à rechercher"
read x
clear
if [ $x -le 100 ] && [ $x -ge 1 ];
then
  y=0;
  while [ $y -ne $x ]
  do
    echo "Entrez un nombre:";
    read y;
    if [ $y -lt $x ];
    then
      echo "Le nombre recherché est plus grand";
    else if [ $y -gt $x ];
    then
      echo "Le nombre recherché est plus petit"
    fi
    fi
  done
  echo "Le nombre recherché est bien $y";
else
echo "Mauvaise entrée ! Donner un nombre 1-100"
fi
```
