# Compte rendu de R202-TP3

## Pré-requis, recommendations et notation du TP

Pour avoir la complétion avec la touche tab:

```sh
dnf install bash-completion
```

Pour recharger une unité modifiée

```sh
systemctl daemon-reload
```

## 3 - 

### 3.2 - Quelques options de bases de systemctl

1. Listez les `units`

Pour lister les `units` via `systemctl`:

```sh
systemctl list-units
```

2. Listez les `unit-files`

Pour lister les `unit-files` via `systemctl`:

```sh
systemctl list-unit-files
```

3. Listez les `units` de type service

Pour lister les `units` de type service via `systemctl`:

```sh
systemctl list-units --type=service
```

4. Listez les propriétés du daemon `cups`

Pour lister les propriétés du daemon `cups` via `systemctl`:

```sh
systemctl show cups
```

5. Affichez la configuration du service `ssh`.  
  Quel est le service qui doit précéder son démarrage ?

Pour afficher la configuration du service `ssh` via `systemctl`:

```sh
systemctl cat sshd
```

Le résultat est:

```sh
After=network.target sshd-keygen.target
```

On voit donc, ci-dessus, que le service qui doit précéder son démarrage est `network.target`.

6. Comment empêcher le re-démarrage de ce service ? Testez la solution.

Pour empêcher le re-démarrage de ce service, on peut faire:

```sh
systemctl mask sshd
```

7. Vérifiez que le service `sshd` est redémarré automatiquement si vous "killez" son processus.
  Visualisez le journal du service pour le confirmer.

Pour vérifier que le service `sshd` est redémarré automatiquement si on "kille" son processus, on peut faire:

```sh
kill $(pidof sshd) && systemctl status sshd
```

8. Listez les dépendances du service `ssh`.

Pour lister les dépendances d'un service via `systemctl`, on fait:

```sh
systemctl list-dependencies <service>
```

Donc, pour lister les dépendances du service `ssh`, on fait:

```sh
systemctl list-dependencies sshd
```

> **Note**:  
> On utilise SSHD car la distribution utilisée est Fedora,
> ce faisant, le service SSH est `sshd` et non `ssh`.

9.  Quel est la cible par défaut du démarrage de la machine virtuelle ?
10. Donnez la localisation du service ssh dans l'arborescence de la machine.

### 3.3 - Travailler avec les services réseaux fournis par systemd

1. Donnez l'option de `resolvectl` qui permet de lister les DNS pour chacune des interfaces.
2. A l'aide de `resolvectl` obtenez l'adresse IP de `www.iutbeziers.fr`.
3. Combien de requêtes DNS ont été faites au service systemd-resolved ?
  Quel est l'efficience de votre cache DNS en pourcentage ?
4. Quel est la chaine de fichiers qui permet de configurer le service systemd-resolved.s
5. Rajoutez deux cartes réseaux eth1 et eth2 sur votre machine virtuelle.
  Configurez eth1 via systemd-networkd en créant un fichier `.network` dans `/etc/systemd/network`.
6. Configurer `eth2` à l'aide de Netplan et avec une IP fixe. Vérifiez avec la commande `netplan ip leases` la configuration de la carte via le DHCP.
7. Comment netplan fait-il le lien est-il avec systemd-networkd (cherchez dans /run/systemd) ?
8. Avec hostnamectl changez le nom de votre VM.


